[Typen]
﻿[landend vliegtuig]
- [Tiffany] -Ik zat in het vliegtuig naar New York
om een vriendin te bezoeken,
toen het vliegtuig ging landen,
kreeg ik zo´n nerveus gevoel
dat ik mijn mobiele telefoon
moest checken en ik dacht,
het is nog niet eens zo lang geleden dat
we ons na de landing,
op onze sigaretten stortten.
Nou ja, eigenlijk rookten we
allemaal in het vliegtuig.
[Gelach]
Maar tegenwoordig storten we
ons op onze mobieltjes
die zelfde soort van verslavende koorts
alsof we het niet verdragen om nog een
seconde zonder verbinding te zijn.
En daar blijft het niet bij.
Op straat in Manhattan maakt
niemand oogcontact.
Iedereen kijkt naar beneden.
Ze zijn aan het SMS'en, aan het tweeten.
Ik verwachtte bijna dat ik
het Vrijheidsbeeld zou zien,
fakkel in de ene hand,
SMS'end met de andere.
Dus ik ben eindelijk aan het lunchen
met die goede vriendin,
en we hebben een geweldige tijd
-- Ik heb haar jaren niet gezien -
lachen, drinken, praten,
maar voel nog steeds die drang
om mijn e-mail te checken.
Ik dacht, "Tiffany, concentreer je,
je bent van de andere kant van
de VS gekomen om haar te zien.
Concentreer je."
Maar uiteindelijk was het alsof het
controle over me kreeg.
En toen deed ik alsof ik
naar de WC moest.
Dus ik excuseerde me, pakte mijn telefoon,
ging het WC hokje in,
stiekem, SMS'end, e-mailend,
ik dacht, "wat is er van me terecht gekomen?"
♪ [levendige muziek]
- Technologie verandert ons en de manierwaarop we met onze vrienden,
onze familie en de wereld in contact zijn. Dus ik ging erop uit
om een film te maken over wat hetbetekent om verbonden te zijn in de 21ste eeuw.
200.000 jaar lang zijn we verbonden geweest door netwerken
zowel natuurlijk als technologisch.
Vandaag de dag zijn onze netwerken zo ver uitgebreid
dat ze de wereld een centraalzenuwsysteem gegeven hebben.
Ergens gebeurt iets en we kunnen hetzien en voelen
en er iets aan doen,
dat geeft enorme mogelijkheden.
[spetter]
Maar technologie heeft ook grote problemen veroorzaakt.
[ratelende naaimachines]
[schietend machinegeweer]
[botsen]
Het versnelt onze verbondenheid op manierendie we niet kunnen voorspellen.
Kijk naar de bijen,
hun recente verdwijning is hetperfecte voorbeeld.
van de manier waarop allesverbonden is.
Albert Einstein voorspelde dat, als de bijen zouden verdwijnen,
de mensheid binnen vier jaar verdwenen zou zijn.
Geen bijen, geen bestuiving van vruchten,
geen mensen meer.
Dus als één verandering inonze over-verbonden wereld
zulke vergaande consequenties kan hebben,
hoe gebruiken we dan de krachtvan al die verbindingen
om dingen te veranderen?
Dat was de vraag die ikonderzocht in deze film.
En toen beleefde ik een jaar datmijn leven veranderde.
[loeiende sirene]
Dat me dwong om alles wat ik dacht te begrijpen
over de manier waarop we verbonden zijn, te heroverwegen.
[loeiende sirene]
Toen ik klein was, had ikmijn eigen versie van Einstein.
Ik noemde hem papa.
Hij was degene die me leerde om naar verbindingen te zoeken.
Hij was een chirurg met specialeinteresse in het brein.
En hij had altijd leuke manieren omons over zijn werk te leren.
Toen ik in de derde klas zat, kwam hij mijn klaslokaal in
met een enorme bak ijs.
Hij zette hem op het bureau van de meester
en hij begon over het menselijk breinte praten.
Hij zei dat de werking van het breinheel ingewikkeld is.
Maar een makkelijke uitleg is,dat er twee hersenhelften zijn.
De linkerhelft verduidelijkt en creëert orde,
en de rechterhelft herkent patronenen creëert emoties.
En hij vertelde hoe die tweehersenhelften
samen moeten werken.
En aan het eind van de lesmaakte hij de bak ijs open
en er zaten echte hersensop sterk water in.
Iedereen werd gek.
En toen nam hij ons meeen trakteerde ons op ijs.
Behalve dat hij een chirurg was, schreef mijn vader ook bestsellers
waarin hij verbindingen maakt tussen verschillende gebieden.
Hij zocht patronen in de geschiedenisom inzicht te geven
in waarom we doen wat we doen.
in zijn eerste boek trok bij een vergelijkingtussen doorbraken in de kunst,
en doorbraken in de wetenschap.
- De kunstenaar laat de realiteit zien
door middel van afbeeldingen en metaforen.
En de wetenschapper onderzoekt de realiteit
en laat die zien door middel van
cijfers en berekeningen.
Het is hetzelfde,
maar het zijn verschillende talen.
Zoals het kubisme de perceptie vantijd en ruimte op de proef stelde.
net voordat Einstein zijn theorie over tijd en ruimte publiceerde.
Of hoe de kunstenaar Zoroaster schilderdemet minuscule puntjes
rond dezelfde tijd dat de wetenschapde molecuul ontdekte.
Hij vond dit soort voorbeeldenin de hele geschiedenis.
Zijn boeken beïnvloedden een hoop mensen.
Soms kreeg hij kritiek, omdat hij geen
expert was over de gebieden waarover hij schreef.
Maar ik denk dat het zijn vogelvluchtperspectief was
dat ervoor zorgde dat hijde grotere verbindingen kon zien.
Mijn vader kon overieder onderwerp praten.
We noemden hem altijd "Leonipedia".
Hij en ik praatten al jaren overhet maken van een film.
Dus toen ik al die verbindingenbegon te onderzoeken
en hoe we ze konden gebruiken omonze problemen op te lossen,
was het een natuurlijke stap omhem als co-schrijver te vragen,
vooral omdat hij en mijn moedermijn brein hebben geschreven.
En ik had echt hulp nodig -- kijk naar mijn eerste notities.
Ik heb weken naar een foto gestaard,niet wetende hoe te beginnen.
Alles is zo verwikkeld met elkaar
en ik dacht dat dat misschien een deel van het probleem was --
dat we probeerden om alle issuesafzonderlijk op te lossen.
Waarom zijn we daar ooit mee begonnen?
Dus ik vroeg mijn vader naar zijn perspectief.
Hij zei, kijk naar de geschiedenis enzoek naar patronen.
Doe alsof je een alien bent, die naar de mens kijkt.
♪[neurien] ♪
Dus dat deed ik.
Ik nam een verteller aan om daar een missie-gevoel aan te geven.
en ik ging heel ver terug.
- [Verteller] [schraapt keel]
Op een dag explodeerde er een puntje
[explosie]
het heelal in.
Wat de kettingreactie veroorzaakte,die tot het leven leidde.
[rommelende donder]
Een tijd lang waren erdinosaurussen.
[huilende dinosaurus]
Toen niet meer.
[spetter]
Een van de theorieën over hun uitsterven is, dat ze zich niet konden aanpassen
aan de nieuwe bloeiende planten, die afhankelijk waren van bijen.
Slecht nieuws voor de dinosaurussen, goed nieuws voor de bijen.
[zoemende bijen]
Toen ontstond er een groep vanhele aanpasbare zoogdieren.
Het waren sociale, liefhebbende wezens, die met elkaar verbonden waren.
Eerst waren er maar een paar.
Maar ze hadden voordelige eigenschappen,hun opponeerbare duim
waarmee ze heel goed konden grijpen.
en hun uitzonderlijk grote brein, dat goed was in het begrijpen van ideeën.
Het menselijk brein groeide snelin de vroege evolutie.
*Niet zo dat ze gereedschappen konden gebruiken,
of hun denkvermogen konden vergroten,
maar vanwege hun behoefte aan verbinding.
Omdat menselijke baby's niet volledig ontwikkeld zijn,
zijn ze langer afhankelijk van hun oudersdan andere soorten.
Dus het menselijk brein is ontwikkeldom menselijk contact te zoeken ter overleving.
Dit brein is wat mensen onderscheidt
van de andere twee miljoen soorten op aarde.
Maar miljoenen jaren lang konden ze niet met elkaar
communiceren over wat ze wisten overde wereld,
omdat ze geen geschreven taal hadden.
Toen vonden ze eindelijk eenradicale nieuwe technologie uit
die hun levens voor goed zou veranderen.
Het alfabet maakte het makkelijker om te registreren
voor toekomstige generaties
wat er gebeurd was enwat ze hadden geleerd.
Door kennis op te stapelen,
konden mensen zich ontwikkelenen vermenigvuldigen.
Maar geletterdheid leidde ook totiets onverwachts.
In het "Alphabet Versus the Goddess"
laat Leonard Shlain zien hoe geletterdheidde manier waarop mensen denken,
veranderd heeft.
Toen het alfabet in de maatschappij werd geïntroduceerd,
werd de analytische linker hersenhelftovergestimuleerd.
Hij gaat uit van de theoriedat de linker hersenhelft,
die gebruikt wordt voor lezen en schrijven,samenhangt met masculiene eigenschappen,
en dat de rechter hersenhelft, gebruikt om afbeeldingen en patronen te zien
vrouwelijker is.
Dus Schlain suggereert dat de komst van de geletterdheid de balans van de macht
tussen mannen en vrouwen verschoven heeft.
In de meeste antieke culturen aanbiddenmannen de godinnen.
Op het moment dat geletterdheid geïntroduceerd werd in een samenleving,
ontstond er een meer patriarchale instelling.
Hij volgde dit patroon gedurende de geschiedenis,
vond connecties tussen het begin van de geletterdheid
en onderdrukking van vrouwen wereldwijd.
- Misschien kan ik voortborduren op deideeën over
geletterdheid en het patriarchaatvan mijn vader.
Als hij zegt dat de uitvinding van het schrijven
ons naar een meer analytischedenkwijze heeft doen verschuiven,
heeft dit misschien ook geleid tothet geïsoleerd denken over wereldproblemen.
Ik kon niet wachten om mijn vader te bellenom te vragen wat hij van dat idee vond.
[rinkelende telefoon]
Maar er nam niemand op.
[loeiende sirene]
[piepen]
Ik voelde me weer als een kind.
Ik weet nog dat ik vier jaar oud was,
we waren aan het skiën en we zatenin een hele lange stoeltjeslift.
Ik zat er pas net in en ik viel eruit
en mijn vader greep de capuchon van mijn jas
en ik bungelde aan de stoeltjesliften hij held me vast
met al zijn vermogen.
We waren twaalf meter hoog en erwas sneeuw onder ons
maar we zagen rotsen voor ons.
En hij keek naar me en zei,"Ik kan je niet de hele weg vasthouden."
"Het is veiliger om je boven de sneeuw los te laten."
En ik bleef roepen,"Papa, papa, laat me niet los!"
En hij keek in mijn ogen en hij zei,"Het komt goed."
En toen liet hij me vallen.
Hij moest wel.
En nu had ik plotseling hetzelfde gevoel,
van,"Papa laat me niet los".
Ik kon me mijn wereld niet zonder hem voorstellen.
Die eerste paar dagen, terwijl hij in het ziekenhuis lag
herstellende van een hersenoperatie, had iedereen adviezen."
Ik sprak een goede vriend, die zijn vader verloren had,
hij zei dat het belangrijkste advies was, mijn vader te filmen.
Hij had grote spijt dat hij zijn vader niet had gefilmd
voordat het te laat was.
Ik wist dat ik zo snel mogelijk moest beginnen.
Maar ook al had ik aleen hoop films gemaakt,
*ik wist niet hoe ik de essentie van mijn vader
op film kon vastleggen.+
Mijn vader zei altijd dat we de enige soort zijn
die weet dat ze gaan sterven,
en dat veel dingen die we doen, gedreven worden door die wetenschap.
Mijn moeder zou zeggen datemotionele verbinding
ons drijft.
ik dacht dat ik begreep wat ze bedoelden.
De dood is heel abstract, totdat iemand waarvanje houdt voor je ogen sterft.
Een paar dagen nadat mijn vader ongeveer negen maanden te leven kreeg,
hoorden mijn man Ken en ikdat ik zwanger was.
Maar we hadden al vijf miskramen gehad.
De geboorte van ons eerste kind was heel makkelijk
- [Meisje] ♪ Twinkle twinkle little star
How I wonder what you are. ♪
Maar een tweede kind krijgenbleek veel moeilijker te zijn.
Ik had nergens meer controle over,
behalve als ik aan de film aan het werken was.
♪ [muziek] ♪
Alles waarover we na hadden gedachtwerd opeens urgent.
Wat voor wereld geven we door aan de volgende generatie?
explosie
schreeuwende mensen
Wij mensen hebben zo veelkennis verzameld.
Waarom vinden we het zo moeilijk om het grotere geheel te zien?
applaus
♪ [muziek] ♪
- Toen mensen zich ontwikkeldenin de westelijke beschaving,
domineerde de mannen en het denken met de linker hersenhelft.
Op het moment dat er een probleem was, was hun strategie
om het in stukjes te delen om het op te kunnen lossen.
Ze verdeelden en onderverdeelden, isoleerden en analyseerden.
Ze formuleerden theorieën over hun ontdekkingen
en ontwikkelden een methode om die theorieën te testen.
Ze noemden het scientia*,
naar het Griekse woord voor verdelen.
*Deze strategie werkte zo goed dat ze
alles wat ze ontdekten
begonnen te verdelen en opsplitsen.
Het classificeren en verdelen van alles om hen heen.
werd een hele nieuwe wereldvisie.
Ze verdeelden dieren bijvoorbeeldin honderden subcategorieen.
Een visie van divisies.
Ze classificeerden zelfs hun eigen soort,die ze de naam homo sapiens gaven,
wat "wijs wezen" betekende, omdat ze zulke wijze mannen waren.
Hun scherpzinnigheid deed hengeloven dat ze anders waren
dan andere wezens.
Zo veel, dat ze zichzelf gingen zienals onafhankelijk van de natuur.
Compleet.
Heel linker hersenhelft.
- Mijn vaders tumor zat in de linker hersenhelft, in het spraakcentrum.
Vlak na de operatie kon hijhelemaal niet praten.
De artsen wisten niet of zijn spraakooit terug zou komen.
Ik was bang dat ik zijn stemnooit meer zou horen,
en dat mijn kans om hem te filmenal verloren was.
[antwoordapparaat] Hoi, dit is Leonard Schlain,
spreek je naam een telefoonnummerheel langzaam in.
Heel erg bedankt, dag.
[beltoon]
- Ik was er zo aan gewendhem elke ochtend te bellen
om alles te besprekenwat er gaande was
en het was heel moeilijkom dat niet meer te doen.
Er ging zo veel in mijn hoofd om.
Wat voor wereld hebben we gecreëerd,waarin er een epidemie van kanker is.
Waardoor wordt dat veroorzaakt?
We sturen allerlei straling directonze hoofden in.
Wat gaan studies over tien jaar uitwijzenover mobiele telefoons en kanker?
Of over gifstoffen, pesticiden en stress?
We hebben het over hetzelfde, als het gaat om de verdwenen bijen.
Wat vertellen de bijen ons?
Misschien werken we allemaal te hard.
En mijn vader heeft zijn breinheel hard laten werken.
Ik vroeg me af of hij zijn geest te veel uitgerekt had.
Ik weet dat het irrationeel is,maar ik denk daar nog steeds over na.
En dat ik toen niet met hem kon praten,maakte het extra moeilijk,
omdat Ken en ik altijd bij hem terechtkonden voor advies.
En hier was ik, aan het begin van een risicovolle zwangerschap.
We ondergingen allerlei testen
en we wisten niet of het nog driemaanden goed zou gaan.
En natuurlijk waren we heel nerveusvanwege mijn verleden,
nog zwijgende over het feit dat er
driehonderd chemicaliën*
in het bloed van de navelstreng zijn gevonden.
en de helft daarvan veroorzaakt kanker,
zoals kwik.
Na al die miskramen probeerde ikeindelijk kunstmatige bevruchting
en dit was onze derde en laatste poging.
We hadden onze eerste echo een paar weken
nadat mijn vader uit het ziekenhuis was ontslagen.
Hij kon nog steeds net duidelijk praten,maar het was een belangrijk moment,
en hij en mijn stiefmoeder wilden heel graag komen.
De dokter deed de monitor aan,ik was zwanger van een tweeling.
Het was zo'n opluchting, na alles wat we hadden doorgemaakt.
Alle ziekenhuisbezoeken, de testen,de injecties, de onzekerheid...
Mijn ervaring was zo anders dan de generatie van mijn moeder.
Ze zei altijd,
"Ik werd misselijk, kwam aan,en negen maanden later had ik een baby."
Maar voor haar was het ook niet makkelijk.
Mijn moeder wilde een carrière, maar had het gevoel dat ze moest kiezen
tussen kinderen en werk.
Pas nadat ze ons had opgevoeden mijn ouders waren gescheiden,
haalde ze haar doctoraal psychologie.
Ik wilde echter eerst een carrière,
voordat ik aan kinderen begon.
Vroeger wilde mijn vader dat we allemaal dokters werden.
Hij kocht zelfs het boek
"Het ontstaan van de vrouwelijke chirurg"
voor mijn zus en mij, vier keer.
Maar ik wilde geen dokter worden.
Ik was gefascineerd door films enhoe films en technologie
mensen wereldwijd verbinden.
In 1984 gaf mijn vader me een Macintosh.
Dat was vlak nadat mijn ouders gescheiden waren.
En tijdens de scheiding van mijn ouders,
was die computer mijn connectie met de buitenwereld.
Ik had een modem en ik kon verbinding maken met de bibliotheek,
wat toen heel spannend was.
Toentertijd, eind jaren '80, een tijdje voordat het internet werd ontwikkeld,
schreven mijn schoolvriendin en ik een voorstel
over hoe scholieren uit vijandige landen
konden communiceren met hun computers.
We noemden het UNITAS.
Ik mocht dat idee als studentenambassadeur presenteren in de Sovjet Unie.
Maar daar aangekomen, spatte mijn droom uit elkaar.
Ik was zo naïef om te denken dat mensen computers zouden hebben
terwijl er nauwelijks genoeg eten was.Dat heeft me wakker geschud.
In 1994 zei iemand tegen me,
"Moet je zien, er is iets nieuws: het Web."
Het was liefde op het eerste gezicht.
Eindelijk was er een kader vooreen wereldwijde conversatie,
Ik was er ondersteboven van.
Ik richtte de Webby Awards op en richtte mede volgende tien jaar op het web
en waar het ons zou brengen.
We weten allemaal dat de ware internationale
taal HTML is.
- We hebben het internet allemaal uitgevonden.
- Oscars, Emmy's, Grammy's, Tony's,
de grote award-shows
hebben allemaal één ding gemeen --
eindeloze bedankredes.
Dus we kunnen blij zijn dat de mensen
die de Webbys -de awards voor websites- runnen
een manier gevonden hebben
om die redes kort te houden.
-Alle bedankreden moeten vijf woordenof minder zijn.
-Toen ontmoette ik Ken tijdens een van de speeches van mijn vader.
Ken was een professor, die een kunstinstallatie gemaakt had die
robots verbond aan internet, aan tuinen,om commentaar te geven op de maatschappij.
Het was liefde op het eerste gezicht.
- Professor Ken Goldberg wil naar voren komen en
- [publiek schreeuwt]
- Dank je Albert. Mazzeltof voor deze
belangrijke gelegenheid.
En vandaag heb je een van de
belangrijkste vragen
van je leven beantwoord,
door "Ik wil" te zeggen.
[Ken] Dus nu wil ik je iets anders vragen.
[publiek] Oh oh.
[Ken] Ik vraag om de hand van je dochter Tiffany.
[gejuich en applaus]
*- Je hebt een hoop geld bespaard, de rabbi is er nog.
[gelach en applaus]
- [Tiffany] Mijn vader zei altijd,
*"Ik heb in de natuurkunde gepubliceerd,
zodat jij en Ken elkaar konden ontmoeten."
Ken en ik kregen ons eerste kind,Odessa, toen ik 33 was.
Als werkende moeder zag ik internetals hèt middel
dat de feministische beweging altijd alnodig had gehad
omdat ik zo veel flexibiliteit had in hoe en waar ik kon werken.
[kind] Mama!
[mannenstem] Ah dat is geweldig.
Maar na je 35e zijn de kansen op een succesvolle zwangerschap gehalveerd.
We hebben te lang gewacht methet nemen van een tweede kind.
[tikkende klok]
Ik had er op vertrouwd dat de wetenschap mijn vruchtbaarheid zou verlengen.
En nu probeerde ikhormoonbehandelingen
waarvan ik de consequenties niet eens kende.
Ik weet nog dat ik op een dag op straat liep met mijn filmcrew.
En ze vertelde dat ik nog een IVF-poging ging doen.
Ik zou gaan beginnen metoestrogeen-injecties,
dus mijn stemming zou wat instabiel kunnen zijn.
En toen zei Sawyer, die aan het veranderen was
van vrouw naar man,"Dat is grappig,"
"ik wilde je juist vertellen dat ik"
"ga beginnen met testosteron-injecties."
"Dus mijn stemming gaat ookinstabiel zijn."
En Carlton, die tussen ons in liep
zei, "Wacht, voor de duidelijkheid,"
"Jij gaat aan de oestrogeen en jij aan de testosteron."
"Ik ga op vakantie."
Dus dingen zijn duidelijk aan het veranderen,
Er is zo veel meer om over na te denken.
En dat stukje verandering is zo opbeurend.
Hoe veel sneller kan ik gaan,totdat we het niet meer bij kunnen houden?
En hoe beginnen dingen überhaupt zosnel te veranderen?
[verteller] Dankzij de analytischedenkwijze van de mens,
versnelde de ontwikkeling naar een betere levenskwaliteit.
Terwijl ze zich ontwikkelden, vermeerderden ze zich.
En omdat er meer en meermensen op aarde zijn,
communiceren er meer ideeën met elkaar.
Nieuwe uitvindingen en nieuwe ontdekkingenvolgen elkaar sneller op.
De oude Grieken hadden een god van de snelheid,hij heette Mercurius.
Mercurius is ook de naam van eenelement, een auto en een popster.
De mens kwam in een tijdperkvan ongekende ontdekkingen
en er was nog zo veelmeer te ontdekken.
Dus ze verdeelden de wereldin een enorm raster
om nieuwe gebieden te kunnen ontdekken.
Het idee was simpel. Verdeel en heers, tegen beter weten in.
Maar er gebeurde iets interessants.
Terwijl ze de wereld inafzonderlijke gebieden verdeelden
werd de wereld meer verbonden dan ooit tevoren.
Al was het ecosysteem altijd al afhankelijk,
nu integreerde de mens erhandel, transport
en netwerken van ideeën in.
Ze handelden in alles, inclusief diersoorten.
De Europeanen brachten hun bijenbijvoorbeeld naar Amerika
om op het land te helpen.
De westelijke gewoonte van verdelen en specialiseren breidde zich uit
over de hele wereld via de nieuwe kanalen.
Gedeeltelijk dankzij een specifieke uitvinding, die ideeën
kon weergeven en verspreiden als nooit tevoren.
Krachtige, controversiële ideeënzoals democratie,
De theorie van Darwin datal het leven verbonden is.
En het idee van politiek wetenschapper Concordetover de kracht van het collectieve denken.
Die bewees dat een groep van geesten,het vaker bij het rechte eind had
dan een geest die onafhankelijk denkt,
en vormde het jurysysteem.*
Ideeën verspreidden zich zo snel
dat de wijze wezens het "Het jaar van de verlichting" noemden.
Economieën groeiden en netwerken breidden zich uit.
Al gauw ontdekten de slimme mensen dat ze hun methode van verdeel en heers
konden toepassen om tegemoet te komen aan nieuwe consumenteneisen .
Deze geweldige nieuwe manier van produceren breidde zich uit
van Engeland totover de hele wereld.
En ze kwamen opeens in eentijdperk van massaproductie en overvloed.
Deze nieuwe efficiëntie gaf hen veel meer vrije tijd,
en de mogelijkheid tot eenofficieel weekend.
*Tijdens de industriële revolutie,
werd voorspeld dat men in de 20e eeuw
*zo efficient zou zijn, dat men nog maar 4 uur
per dag hoefde te werken.
hmmmmmm.....
Maar één ontdekking beloofdede wereld radicaal te gaan veranderen.
Een wetenschapper met de naamMarie Curie ontdekte
dat een element met de naam uraniumenergie uitstraalde
op het moment dat zijn kleinste deeltjes kapot gaan.
Men hoopte dat deze radioactieve energieeen wonderlijke en grenzeloze
bron van energie zou vormen*
die gebruikt kon worden in denaam van de ontwikkeling.
- [Tiffany] Maar er gebeurde iets onverwachts.
Marie Curie ontdekte ook één vande eerste behandelingen tegen kanker.
De bestraling van mijn vader werkteen hij ging vooruit.
Zijn spraak begon terug te komen
maar hij kon niet goed articuleren.
Ik wist niet hoeveel tijdwe zouden hebben
En ik begon mijn camera overalmee naartoe te nemen.
- Maar het was heel frustrerend voor hem,want zijn woorden kwamen er steeds verkeerd uit.
Als chirurg die over het brein schreefen hersenoperaties had gedaan,
wist hij precies wat er gebeurde.
Net voordat de hersentumor werd geconstateerd,
schreef mijn vader het laatstehoofdstuk van zijn boek
waaraan hij vijf jaar gewerkt had.
Het heette Leonardo's Breinen het bekeek hoe
Leonardo Da Vinci kunst èn wetenschap beheerste.
Hij was vastberaden om het boek af te makenen al had hij moeite met praten,
hij kon nog steeds schrijven.Het duurde alleen langer.
Hij zei dat hij plotseling patronen zagals nooit tevoren.
Hij vond het fijn om uit het raam te kijken.
Hij schreef zelfs over wat hij zag.
Het ironische was, dat terwijl wij 24 uur per dagbezig waren met Leonards brein,
hij schreef over "Leonardo's Brein".
Als we tijd hadden probeerde ik hem te filmen.
Hij wilde graag interviews doenen ook al waren er veel pauzes
in zijn verhaal, hij werd steeds beter.
Hij maakte grapjes tegen de familie,
"Ik wilde altijd al dat jullie aan mijn lippen hingen."
Natuurlijk kwam ieder denkbaartechnisch probleem voor.
Dan was het het geluid, dan het licht
en soms was ik ineens eenemotioneel wrak.
OK, wat heb je geleerd dat misschien...
Wat als ik opnieuw je kind word?
Andere keren hield ik het droog,maar was hij te zwak.
Wat denk je dat de zin van het leven is?
- De zin van het leven....
Dit was niet het beeld dat ik vast wilde leggen,hij was mijn superheld.
Ik weet nog dat ik 16 was en net mijn rijbewijs had gehaald.
Dat gevoel van onafhankelijkheid ende mogelijkheid om zelf ergens heen te rijden,
en ik reed op de Golden Gate Bridge ende muziek op maximaal volume,
en misschien lette ik niet zo goed op als ik zou moeten.
En toen trapte de persoon voorme op de rem,
en ik had niet genoeg tijd om te stoppen,
en ik botste op de auto voor me,
en had een ongeluk op de Golden Gate Bridge
met een vers rijbewijs.
Ik trilde, wist niet wat ik moest doen,
ik stapte uit en veroorzaakteeen enorme file.
Toen mijn vader uit het niets verscheen,was het bijna alsof hij een cape droeg.
En hij kwam aan en zei,
"Schat, stap in, ik regel het wel."
Ik wist het niet, maar hij had de hele tijd achter me gereden
en keek naar me terwijl ik reed.
*Er zijn veel momenten
Er zijn veel crisismomenten geweest
waarop ik over mijn schouder keek
en hoopte dat hij zou verschijnen
en me advies zou geven.
En daar was ik, drie maanden zwanger
en ik had nog steeds zijn advies nodig.
Ken en ik hadden de grote
drie-maanden doktersafspraak.
De dokter deed de echo aan
en we luisterden.
[hartslag]
Er was maar ÈÈn hartslag.
[kloppen]
Een van de baby's was gestorven.
[hartslag]
? [muziek] ?
We vroegen ons af of
het andere hart ook zou stoppen.
? [muziek] ?
Maar de dokter zei dat dit de kansen
voor het het overgebleven kind
juist sterker zou maken.
Ik probeerde te bedenken dat het
misschien niet zo mocht zijn.
Ik concentreerde me op het nieuwe leven
en op onze dochter Odessa
en om ons lot in eigen handen te nemen.
Ken en ik hebben onze dochter
zelfs Odessa genoemd,
omdat allebei onze families
het lot in eigen handen genomen hebben.
Onze grootouders waren Joden
uit Odessa in Oekraine
die tijdens de Russische revolutie
gevlucht zijn.
Mijn opa werd midden in de nacht
wakker gemaakt
door zijn vader en hij werd
achterop een hooiwagen gezet.
Zijn vader zei dat hij naar Amerika moest gaan
en genoeg geld verdienen
om de hele familie over te brengen.
En dat deed hij en hij stuurde jarenlang
elke maand geld.
Totdat hij ontdekte dat zijn hele familie
was gestorven in de Holocaust.
Maar mijn opa nam het
lot in eigen handen.
En mijn vader moest zijn lot
ook in eigen handen nemen.
En het leek erop dat wij als soort
het lot in eigen handen moesten nemen.
Mijn vader zei altijd dat een van
de grootste paradoxen van de mens
is dat we zowel de meest meelevende
als de meest wrede
van alle diersoorten zijn.
Hoe kunnen we onze verbondenheid gebruiken
om onze neiging tot zelfdestructie te overwinnen?
[pistoolschoten]
[explosie]
-[Verteller]
In 1914 was de wereld zo verbonden geworden
dat ÈÈn moord in Europa,
een wereldoorlog veroorzaakte
die zich uitbreidde tot alle continenten
en dat ÈÈn dood leidde
tot 15 miljoen doden.
[schoten en explosie]
De oorlog was zo vernietigend
dat hij na afloop
bekend werd als
de oorlog die alle oorlogen beÎindigde.
[zingende menigte]
Die eeuwige vrede duurde vijftien jaar,
en er stierven nog 16 miljoen mensen.
De tweede wereldoorlog was het dodelijkste
conflict in de geschiedenis
[exploderende bom]
Hoe meer de mens verbonden was,
hoe groter de consequenties
van zijn acties werden.
Wat zou mevrouw Curie gedacht hebben?
In ieder afhankelijk systeem
leidt elke actie tot een kettingreactie.
[explosies]
In 1958 bijvoorbeeld,
begon de leider van China, Mao
de Grote Sprong Voorwaarts.
Een campagne voor ontwikkeling.
Hij wilde de mussen uitroeien.
Mussen, vond hij, verstoorden de landbouw,
omdat ze granen aten.
Dus ze haalden de mussennesten weg,
braken de eieren en doodden de kuikens.
In eerste instantie verbeterde de oogst,
maar een paar jaar later
gebeurde er iets onvoorspelbaars.
Plotseling groeide de populatie
sprinkhanen explosief
omdat de mussen er niet waren
om ze op te eten.
Dit leidde tot een kettingreactie
die de voedselvoorraad van het land vernielde.
In drie jaar tijd stierven 36 miljoen
mensen van de honger.
Soms kunnen negatieve gebeurtenissen
leiden tot positieve gevolgen.
[presentator] Een jaar dat de wereld zoals we hem
kennen compleet veranderde.
De mens nam een enorme stap
in het tijdperk van de atoom
en de wetenschap had
de maan in zijn greep.
Neem de Koude Oorlog --
een wedstrijd tussen de Verenigde Staten
en de Sovjet Unie
die geleid heeft tot twee
monumentale ontwikkelingen.
Ontwikkeling 1: de gedrevenheid van de VS
om naar de maan te gaan,
die resulteerde in de eerste foto
van de aarde vanuit de ruimte.
- [Tiffany] En ontwikkeling 2: het internet,
dat begon vanuit het Amerikaanse
ministerie van defensie
dat een gedecentraliseerd defensiesysteem ontwikkelde
door hun computers te verbinden.
Elke stap van het proces veroorzaakte
zo veel golfbewegingen.
Maar hoe de wereld ook verandert
sommige dingen veranderen nooit.
Het enige dat erger is dan een zieke ouder,
is een kind dat ziek wordt.
Het was Halloween
en onze dochter Odessa
kreeg erge pijn
rechts van haar maag.
Ken belde mijn vader op
en beschreef haar klachten.-
Mijn vader zei dat het
blindedarmontsteking was en
dat ze meteen geopereerd moest worden.
Als we het niet zouden doen
zou haar appendix barsten.
Maar in het ziekenhuis
wilden de artsen niet opereren
voordat ze een CAT-scan hadden gedaan.
Dus we belden mijn vader weer
en hij was het er niet mee eens.
Hij was bang dat de straling
haar gezondheid op lange termijn zou beÔnvloeden.
Hij zei:
"Laat de artsen dit niet opnieuw doen."
En toen ging hij weer slapen,
omdat hij zo zwak was.
Om middernacht werd ze nog zieker
en de artsen weigerden nog steeds
om zonder de scan te opereren.
Dus Ken en ik namen het besluit
zonder mijn vader.
We lieten de scan toe
zodat ze haar zouden opereren
en toen ze dat deden, ontdekten ze
dat haar appendix al gescheurd was.
Maar we waren er net op tijd bij.
Het was voor het eerst dat mijn vader
me niet kon zien
tijdens een grote crisis.
Ik besefte me dat Ken en ik
nog veel meer grote beslissingen
zouden moeten nemen
zonder hem.
Iedereen maakt dat mee op het moment dat
ze de persoon worden waar anderen op steunen.
Het is als een grote overdracht.
En jij bent de persoon waar ze naartoe komen.
Was ik er klaar voor?
Er is een moment waarop
we in de volgende fase komen.
Elke beslissing die we maken heeft
impact op alles om ons heen,
familie, gemeenschap en de wereld.
Zodra we meer verbonden worden
wordt die impact alleen maar
sterker en sneller.
Maar verbindingen gaan samen
met verantwoordelijkheid.
Zijn wij daar als soort klaar voor?
- [verteller] Het denken met de linker hersenhelft
werd zo succesvol
dat de mens dacht dat hij alles
kon creÎren wat hij wilde,
wanneer hij maar wilde,
zonder aan de kosten te denken.
Deze onverzadigbare behoefte om te consumeren
werd groter na de Tweede Wereldoorlog
toen de Amerikaanse economie opbloeide.
De mannen kwamen thuis,
de vrouwen kregen kinderen,
en iedereen ging spullen kopen.
Het idee was simpel --
geef geld uit en de economie groeit.
Wat betekende dat de productie
heel efficiÎnt moest worden.
Al snel was de wereld zo verbonden,
dat de mens in staat was
om de productie op te delen en
bepaalde delen uit te besteden
naar plekken waar
de productie het goedkoopst was.
Voor sommigen versnelde dit
de ontwikkeling
en vergrootte het de levensstandaard
in ontwikkelingslanden.
Voor anderen was het
kolonisatie met een afstandsbediening.
Om consumenten te laten consumeren,
werden producten van plastic gemaakt.,
zodat ze gauw kapot gingen
en dan moesten mensen meer kopen.
Tegenwoordig consumeert de
gemiddelde Amerikaan 88 kilo per dag.
En wereldwijd graaft de mens dageljiks
het equivalent van
112 Empire State Buildings aan materiaal op,
om spullen te maken.
Er drijft nu een eiland van plastic afval
in de Stille Oceaan
ter grootte van Texas.
Men gelooft dat het het grootste bouwwerk
ter wereld is.
Een enorm bord
waarop staat, "LET OP"
zoals de bijen.
Op een dag begon de mens ze
van boerderij naar boerderij te vervoeren,
zeventigduizend tegelijk.
En in plaats van ze gevarieerde voeding te geven,
kregen ze slechts één soort voeding,
dat het goedkoopst en
meest efficiënt was, maissiroop.
Met alles wat de bijen moeten doormaken,
is het geen wonder dat ze verdwijnen.
Zo veel problemen van tegenwoordig
zijn bijproducten van de menselijke behoefte
aan efficiency en groei.
Mensen vermenigvuldigen zich,
maar de grondstoffen doen dat niet.
De mens heeft technologie uitgevonden
om schaarste te voorkomen.
De technologie verandert de natuur
in grondstoffen
die altijd beschikbaar lijken te zijn.
Maar de mens begint
zichzelf te zien
als een grondstof die
altijd beschikbaar is.
Wat begon als een manier om het leven te verbeteren,
dreigt het leven nu te consumeren.
De consequenties van het menselijk handelen
gaan sneller en zijn globaler dan ooit
hoe kan de mensheid deze
verbondenheid gebruiken
en de volgende stap in
de menselijke evolutie nemen?
- [Tiffany] Misschien is onze eerste stap
stoppen en nadenken
over waar we naartoe willen.
We zitten gevangen in een enorm web
van problemen, ontstaan door
onze behoefte aan groei.
En groeien om het groeien
is kanker.
Zijn we ergens onderweg
ons gevoel verloren voor wat belangrijk is?
- [verteller] Er is een oud verhaal over een toerist
die een visser ziet uitrusten
en hij vraagt hem waarom hij niet
aan het werk is.
De visser zegt dat hij al
genoeg vis gevangen heeft voor vandaag.
De toerist legt uit dat als hij meer vis zou vangen,
hij de vis kan verkopen
en het geld kan gebruiken om een boot
te kopen en personeel te huren.
Als hij heel hard zou werken, zou hij
binnen een paar jaar een vloot hebben
en bemanning om de boten te besturen.
"En dan?"
"Dan hoef je niet zo hard te werken
en kun je overdag uitrusten."
De visser antwoordde,
"Dat ben ik juist aan het doen."
- [Tiffany] Het was heel duidelijk
hoe ik mijn tijd moest besteden.
- [Dr. Schlain] Hoi schat, dit is je vader.
Ik wil met je praten,
dus bel me terug....
- Mijn verlangen om mijn vader
op film vast te leggen werd groter.
[Vader en dochter] ♪ And when
I'm with him, I love him so much ♪
♪ I love my Daddy, my Daddy loves me ♪
♪ papam papam pam yeahh ♪
- [Tiffany] de behandeling van mijn vader
ging heel goed.
- [Dr. Schlain] Het leven is mooi.
- [Tiffany] Het leven is mooi.
- Het leven is mooi.
[Hartslag]
En toen belde mijn dokter.
Ik verwachtte slecht nieuws, maar hij zei
dat de laatste zwangerschapstest
liet zien dat de baby het zou halen.
Al de miskramen, jaren van proberen,
eindelijk krijgen we nog een baby,
een broertje of zusje
voor onze dochter.
- We hadden het net ontdekt.
Een broertje of zusje voor Odessa
was heel belangrijk voor haar en mij.
De onvruchtbaarheid deed me afvragen
waarom ik zo graag nog een kind wilde.
Met name vanwege al de
overbevolking op de wereld
die weer met al het andere
verbonden is.
In 2050 zullen we bijna
negen biljoen mensen hebben.
Hoe veel mensen zal onze wereld verdragen?
China richtte zich op de
bevolkingsproblematiek
door hun eenkindpolitiek te introduceren.
Het had veel onbedoelde gevolgen.
Zoals een land met meer mannen dan vrouwen
of een hele generatie volwassenen
zonder broers en zussen,
geen neven, ooms of tantes.
En nu moeten die enigste kinderen
helemaal alleen voor twee ouders
en soms voor vier
grootouders zorgen.
En nu leven mensen zo veel langer
dat het ook acht grootouders kunnen zijn.
Mijn broer, zus en ik
waren heel dankbaar
dat we elkaar hadden
tijdens die periode.
Ik begreep op een heel
nieuw niveau
wat voor steun broers
en zussen kunnen geven.
Toen we klein waren wees mijn vader
een groep bomen aan en zei,
"Ze lijken op individuele bomen
maar ze zijn samen één boom."
"Ze hebben hetzelfde wortelsysteem,
zoals een familie."
Dit concept kan op alle
levende dingen toegepast worden.
Mijn moeder zei altijd, broers en zussen
zijn de langste relaties
die je in je leven zult hebben.
Ze kennen je goede en slechte momenten,
je neuroses, een gedeelde geschiedenis.
En juist nu we niet op
onze vader konden steunen
trokken we naar elkaar toe.
Mijn stiefmoeder Aina liet ons
elke ochtend weten hoe het met hem ging.
En mijn zus Kimberly, een artieste,
schilderde haar gevoelens op doek.
We praatten elke dag met elkaar.
Mijn broer Jordan, die dokter is,
legde alle medische rapporten aan ons uit.
Op een dag belde mijn broer
en zei dat onze vaders´
witte bloedcellen zo laag waren
dat we ons moesten voorbereiden.
De volgende dag ging ik met mijn vader
naar het ziekenhuis voor behandeling.
En ik zat naast hem,
hield zijn hand vast en zei,
"Ik weet dat we niet aan de film hebben
samengewerkt zoals we gewild hadden.
Maar ik wil dat je weet dat
ik de film aan jou opdraag."
Gedurende die tijd
was Ken er echt voor ons.
Hij had zijn eigen vader aan
Leukemie verloren toen hij 21 was.
Dus hij begreep wat we doormaakten.
We waren er echt voor elkaar.
We koppelden onszelf één dag per week
los van onze computers
We noemden het onze technologische Shabbats.
En ondertussen, hoe ziek hij ook was,
was mijn vader vastberaden
om zijn boek over Da Vinci af te maken.
Hij bleef zeggen,
"Ik blijf leven om jullie baby te zien."
en, "Ik ga het boek afmaken."
Het was alsof mijn vader probeerde om zijn
afdruk te downloaden voor het te laat was.
Hij was er zo dichtbij
hij was bij het laatste hoofdstuk.
En hij was aan het schrijven,
en ik las de nieuwste versie
zo snel als ik kon
zodat we erover konden praten.
Ik wist dat hij op het spoor was van iets groots
over de richting van de mensheid.
Maar ik wist niet waarop hij uit zo komen.
Maar uiteindelijk was ik blij om hem te
zien werken aan iets waar hij gepassioneerd over was
in plaats van over zijn kanker te denken.
We organiseerden een hoop
spontane familiebezoeken en etentjes.
Deze crisis liet ons zien
wat echt belangrijk was.
♪ [muziek] ♪
- [Verteller] Er waren momenten in de geschiedenis
waarop een crisis
de mensen op een andere manier naar
de wereld liet kijken.
In de jaren ´60 investeerden groepen
over de hele wereld
tijd in elkaars problemen,
omdat ze zich realiseerden hoe afhankelijk
de mens onderling is.
♪ [muziek] ♪
- [JF Kennedy] ...om economische groei en
sociale vooruitgang te boeken
in heel Amerika.
$$ Oude en jonge vrouwen,
zwarte en witte vrouwen,
$$ grootmoeders die hebben gevochten
voor hun stemrecht
♪ [muziek] ♪
- [Verteller] In 1963 schreef Martin Luther King Jr.
een brief vanuit de gevangenis.
- $$ Onrechtvaardigheid waar dan ook
is een bedreiging voor de rechtvaardigheid overal.
- [Verteller] Dit gevoel van onderlinge afhankelijkheid
begon zich te verspreiden.
Academia omarmde de afhankelijkheid
door middel van de systeemtheorie
die bestudeert hoe verschillende
disciplines zijn verbonden.
En een Britse wetenschappen, Richard Dawkins,
liet zien hoe ideeën
onderling afhankelijk zijn,
voortbordurend op andere ideeën.
Hij lanceerde de term "meme", omdat ideeen zich
net als genen reproduceren, muteren en ontwikkelen.
[opstijgend vliegtuig]
[muziek]
Het afhankelijke denken kwam in
een stroomversnelling
door de toename van
elektronische media
zoals de TV waarop mensen konden zien
wat er gebeurde
in andere delen van de wereld.
Communicatiewetenschapper Marshall McLuhan
sprak over een enorme verschuiving
in de manier waarop de mens
informatie ontving
benadrukkend dat het medium
belangrijker is dan de boodschap.
Hij geloofde dat de electronische
onderlinge afhankelijkheid
mensen zou laten geloven in wat hij noemde
een "global village".
-[Vrouw] Mijn vader, die erg beïnvloed
was door McLuhan
refereerde naar de groei van de visuele media
als de iconische evolutie
die in de jaren ´20 begon met
de opkomst van film en fotografie
maar echt opbloeide met de komst van
de TV in de jaren ´50 en ´60.
Hij geloofde dat dit de collectieve rechter hersenhelft
opnieuw activeerde.
En terwijl er steeds meer beelden circuleerden
vanwege nieuwe technologieeen,
vervulden vrouwen steeds belangrijkere rollen
in de maatschappij.
Dit zou uiteindelijk leiden tot een
meer gelijkwaardige visie op de wereld.
-[Verteller] Leonard Shlain refereerde aan
twee afbeeldingen die meer bijdroegen
aan de verbondenheid van de wereld
dan welke tekst dan ook had kunnen doen.
De eerste toonde het resultaat van duizenden
jaren schade aan de linker hersenhelft.
De tweede toonde de verschuiving
terug naar de rechter hersenhelft,
het grote geheel.
Deze afbeelding, die naar de aarde
werd verzonden door Apollo VIII
droeg bij aan de populariteit
van de Gaia-hypothese,
een nieuwe theorie van een NASA-wetenschapper
met de naam James Lovelock.
Deze theorie suggereerde dat de planeet
één organisme was,
een onderling afhankelijk biologisch netwerk
dat al het leven verbindt.
Alle spirituele denkwijzen laten in hun kern zien
hoe ieder individu deel uitmaakt
van een groter geheel.
Een basale connectie die veel culturen
zien als de basis van hun bestaan.
En toch lijken een hoop van ons dit te vergeten,
[explosie]
tot het moment van een crisis, of tot het moment dat
we de aarde voor het eerst zien
als mensen hun perspectief veranderen,
het grotere geheel zien en nieuwe prioriteiten stellen.
-[vrouw] Mijn vaders´ prioriteiten veranderden ook
in de jaren ´70.
Ik weet nog dat ik vier jaar was,
achter hem aan rende en zei,
"Papa! Papa! Ik zie kleuren om mensen heen."
Hij zij, "Echt?".
Dit was Californië in de seventies
en hij was echt geïnteresseerd in
het psychedelische ervan.
- [Dr. Schlain] Dus ik zei,
"Welke kleur zag je bij Jordan?"
-[Vrouw] Groen
- [Dr. Schlain] Ik zei, "En bij Kimberly?"
-[Tiffany] Oranje
- [Dr. Schlain] Dus ik zei,
"Welke kleur zag je bij moeder?"
-[Tiffany] Ik zei geel.
-[Dr. Schlain] En bij mij?
- [Tiffany] En hij keek me aan en ik zei,
"Zwart, overal om je heen."
En vier maanden later werd er
voor het eerst
kanker bij hem geconstateerd.
Hij was 37 en er werd hem
verteld dat hij ging sterven.
Maar hij wilde zijn lot in eigen hand nemen
en hij begon een
experimentele behandeling met bestraling.
Daarna vroeg hij me steeds welke kleur hij was.
En op een dag zei hij,
"Welke kleur ben ik?"
en ik had net nieuwe stiften
en ik zag magenta om hem heen.
En kort daarna begon hij op
wonderbaarlijke wijze te herstellen.
Het voelde alsof hij een tweede
kans in het leven gekregen had.
- [Dr. Schlain] Dus ik besloot dat ik me
ging toewijden aan mijn kinderen.
[zingende kinderen]
- Ik wilde opnieuw magenta zien.
Het is 30 Januari 2009 en...
- Hier ben ik [lacht]
-[Tiffany] Hier ben je.
- Ja, ik ben er nog [lacht]
[Tiffany] Dat is een mooi geschenk...
- Ehm ik bedoel, uhm..
[Tiffany] Dat is dat
- Zes maanden geleden twijfelde ik.
- Er werd weer een experimentele
behandeling aan mijn vader aangeboden.
En net als toen hij 37 was,
wilde hij het lot in eigen handen nemen.
En het gekke is,
het werkte.
De nieuwe behandeling deed zijn tumor
met 70% krimpen.
We waren verbaasd.
Iedereen was verbaasd.
Het brein is ongelofelijk veerkrachtig.
Ik heb altijd mijn vaders´ interesse
in het brein gedeeld.
Toen ik 22 was, probeerde ik een film te maken
met de naam "Zoli´s Brein".
De film vond plaats in het brein
van de beeldhouwer.
Er waren personages die
verschillende functies van het brein vertolkten
zoals de identiteit en het ego,
en redacteurs die bepaalden
welke gedachten uitgesproken werden
en welke verstopt werden.
Zoli´s Brain was mijn eerste grote fout.
Hij zit nog steeds onbewerkt in
dozen in mijn garage.
Ooit wil ik hem afmaken.
Maar dat was 20 jaar geleden.
Nu zou het een hele andere film zijn.
We hebben zo veel geleerd over hoe het brein werkt.
En we creëren nieuwe instrumenten
die de manier waarop
we informatie verwerken, veranderen.
Dus hoe veranderde onze groeiende vorbondenheid
de manier waarop ons brein werkt?
-[Verteller] Het menselijk brein is een van
de meest complexe
biologische systemen op aarde,
bestaande uit honderden biljoenen neuronen,
die 70,000 gedachten per dag verwerken,
dat het hormoon oxytocine produceert
als mensen met elkaar in contact komen.
Hun hersenen verspreiden ook oxytoxine als
ze elkaar meer dan zes seconden knuffelen.
Verse moeders lopen ervan over.
Oxytonine vermindert angst en creert
empathie, vertrouwen en samenwerking,
wat onze behoefte aan verbinding vergroot.
Maar soms overdrijven we.
[piepen]
Er zijn studies die laten zien dat
multitasken het IQ met 10 punten laat zakken,
het staat gelijk aan stoned zijn.
Het menselijk brein is ook ontworpen
om vertier te zoeken,
vanwege het hormoon dopamine
dat mensen traint om steeds opnieuw dingen te doen
die ze een goed gevoel geven.
Onderzoekers weten nu dat het brein
dopamine produceert
als er nieuwe informatie ontvangen wordt.
Dus iedere klik, zoekopdracht, tweet, of SMS
heeft de potentie om
hetzelfde gevoel te creeeren
als sex, drugs en rock ´n´ roll.
[schreeuwen]
Maar met dopamine gebeurt iets interessants.
Je voelt je nooit helemaal tevreden.
Er onstaat een negatieve spiraal
als mensen in een
oneindlige cyslus belanden
waarin ze steeds meer willen.
Dit zou onze onverzagdigende behoefte
aan kennis en connectie kunnen verklaren.
- [Tiffany] Het kan ook verklaren waarom ik
wegsloop om te twitteren.
Sophocles zei ooit, "Niets groots komt in het leven
van een sterfelijke zonder een vloek."
Mijn vader gebruikte dit in zijn boek
en ik denk er vaak aan.
Technoligie is groot en heeft
heel veel potentieel
maar het is ook een vloek.
Onze aandacht wordt zo veel kanten op getrokken.
Maar het wildw verbinden gaat soms ten koste
van diepe verbindtenissen.
Het wordt belangrijk om prioriteiten
te stellen in het verdelen van onze aandacht.
Weten hoe je je aandacht moet inschakelen
en ook hoe hem uit te schakelen.
Want we kunnen niet aan de
technologie ontsnappen
we zullen nog afhankelijker
van ze worden.
In een van mijn vaders´ boeken wijst hij op
de theorie dat computers en technologie
verlengingen van ons brein zijn.
Hij schrijft dat het menselijk brein op een moment
moest stoppen met groeien
omdat door de grote omvang,
vrouwen stierven tijdens het baren.
En als het brein verder zou groeien,
zouden er te veel vrouwen sterven
en dus zou de mens uitsterven.
Dit is waarom we uiteindelijk technologieen
hebben gecreeerd
om de capaciteiten van ons brein uit te breiden.
Verlengde hersenen, eerst op onze bureaus
toen in onze zakken en nu in de wolken.
Een brein met oneindige mogelijkheden.
Het nieuwe boek van Da Vinci borduurt
voort op ideeen uit zijn andere boeken.
Hij bleef zeggen dat hij niet kon wachten
tot ik het laatste hoofdstuk zou lezen.
Ik vergeet nooit dat hij riep en aankondigde,
"Het boek is af."
Ook al vond ik het moeilijk te begrijpen waar
dit nieuwe boek over ging,
toen ik de laatste versie las,
werd alles duidelijk.
Mijn vader zei dat bij elke diersoort incidenteel een
genetitsche mutatie voorkomt
die een unieke kijk biedt op hoe de diersoort
zich zal ontwikkelen.
Hij geloofde dat Da Vinci die inkijk bood
door te laten zien
wat een mens kan bereiken als hij
de linker en de rechter hersenhelft
samen gebruikt.
Ik vind dat een geweldig idee.
[juichen]
Plotseling is het antwoord duidelijk
op de vraag,
hoe we onze groeiende verbondenheid
kunnen gebruiken
om onze problemen op te lossen.
Vijfhonderd jaar na Da Vinci krijgen we
opnieuw een inkijk
in de toekomst van onze soort.
Nog in de kinderschoenen,
helpt internet ons allemaal
om onze twee hersenhelften te verenigen.
Klikkende op de enorme hoeveelheid
tekstuele informatie
wordt onze linker hersenhelft geactiveerd.
Bladeren van pagina naar pagina
video naar vireo
stimuleert de rechter hersenhelft.
Internet verandert letterlijk
de manier waarop we denken.
Het voert ons door een eeuwig
veranderend landschap van woorden en beelden
en synchroniseert in een fractie van een seconde
onze twee hersenhelften.
Als deze herorganisatie van het brein
op individueel niveau gebeurt
bij iedere persoon die het internet gebruikt,
stel je dan het cumulatieve effect
voor van een Da Vinci-achtig brein
synthese op globaal niveau.
Vandaag de dag zijn er tegen de
twee biljoen mensen online.
Hoe zou de wereld er uit zien
als iedereen op de planeet online was?
Het is niet zo ver weg.
Er zijn al vijf biljoen mobiele telefoons
op de wereld.
We staan aan het begin van een
participatieve revolutie,
♪ [muziek] ♪
waarin de ideeen van mensen
vrij kunnen uitwisselen,
herproduceren en kruisbestuiven
en nieuwe ideeen kunnen creeeren
die perspectieven van over de
hele wereld kunnen combineren
die ideeen, informatie en culturen
vanuit miljoenen hersenen
verbinden tot een globale denkstructuur
met oneindige mogelijkheden.
Rich text, hyperlinks en tweets
zijn als neurale synapsen
die worden afgevuurd op
iedereen waarmee je verbonden bent.
En met iedere verbinding
krijg je een stoot oxytonine.
Het is alsof internet een globaal netwerk
voor het stromen van oxytonine produceert.
Wat ons meer behoefte geeft aan
delen en samenwerken
en ons drijft tot het maken
van nóg meer connecties.
Internet herstructureert ons brein
om onderling afhankelijk te denken.
Het verandert de manier waarop we ons
verbinden met de wereld, online en offline.
I dacht aan wat mijn moeder zei,
die emotionele verbinding bepaalt
alles wat we doen.
Dus als we die emotionele verbinding
kunnen kanaliseren,
zijn we verplicht om samen te werken
om onze problemen op te lossen
en daarmee de mensheid tot
een hoger niveau te brengen.
[spetter]
Dit, gecombineerd met de andere
manieren om te verbinden en veranderen,
zullen ons op een compleet nieuw
niveau brengen.
Als we meer verbonden zijn,
zijn we in staat om oorzaak en gevolg
van onze acties live te zien --
wat we kopen, doneren en weggooien.
We zijn pas net begonnen met
het vrijlaten en delen van informatie
over de honderd triljoen dingen
die we gemaakt hebben op deze wereld.
Als we deze productieketen begrijpen
en de verbindingen van onze acties zien,
zal dit ons bewuster maken
van ons eigen gedrag.
Stel je voor dat iedereen
onderling afhankelijk nadacht,
die golfbeweging zou
de wereld veranderen.
Als we ons bewust kunnen zijn van de vloek.
♪ [muziek] ♪
-[Verteller] In den beginne, programmeerde
de uitvinding van het alfabet
het menselijk brein om alles
in geisoleerde stukjes te verdelen
wat de mens hielp om
de wereld beter te begrijpen.
Deze benadering leidde tot grote
vooruitgang die uiteindelijk versnelde
totdat het dreigde te consumeren.
Vandaag de dag staat de mensheid op
een kruispunt.
Er zijn meer mensen op aarde
dan ooit tevoren,
en ze zijn meer verbonden
dan ooit.
Als we het hele potientieel van onze hersenen
kunnen gebruiken
kunnen we het lot in eigen handen nemen.
We moeten wel.
De wereld zal nog veel meer
onderling afhankelijk worden.
Als een bijenkorf, iedere bij draagt bij
aan het overleven van zijn kolonie.
Geen bij kan in zijn eentje overleven.
Dat geldt ook voor de mens.
Onze overlevingskans hangt af van
onze connectie met elkaar.
Maar verbinden in de breedte
is betekeningsloos
tenzij we diepe connecties maken.
- [Tiffany] Twee weken voordat ik
uitgerekend was ging het
de verkeerde kant op met
mijn vader.
De behandeling werkte
niet meer.
Ik weet nog dat Aina belde en zei,
"Hij kon niet uit bed komen."
"Maar hij wilde dat we allemaal
naar hem toe kwamen,
want hij had ons iets
belangrijks te vertellen."
Ik zal het nooit vergeten,
het was een prachtige dag,
alle ramen stonden open.
We zaten allemaal om hem heen
en mijn vader leunde naar voren en zei,
"Ik ben tot een inzicht gekomen."
En iedereen zat op het puntje van zijn stoel
om te horen wat hij ging zeggen,
en precies op dat moment
verloor hij zijn spraakvermogen
voor goed.
En toen hij daar lag en niet kon praten,
hadden we allemaal wat tijd met hem alleen.
Ik weet nog dat ik zijn hand
vasthield en zei,
"Papa je kunt het loslaten,
met mij komt het goed."
"Dankjewel voor alles
wat je me hebt geleerd."
♪ [muziek] ♪
Op maandagochtend, toen Ania belde
om te zeggen dat hij was gestorven,
was mijn eerste instinct om
hem te bellen om het te vertellen...
Twee maanden eerder raapte
ik mijn moed bij elkaar om hem te vragen
wat voor begrafenis hij wilde.
En tot mijn verbazing zei hij,
dat hij alleen maar hier wilde zijn.
[lachen]
Maar mijn vader kennende,
verbaasde hij me niet echt.
En toen zei hij dat hij een idee had
en hij vroeg om mijn hulp.
Hier is het.
- [Dr. Schlain] Oh, hallo iedereen!
[lachend publiek]
Mijn dochter zei dat ik
op mijn eigen begrafenis moest komen.
Maar ik ben er eigenlijk niet.
Ik ben ergens anders maar ik kan niet zeggen waar.
Het is een geheim, niemand weet het.
Ik hou van jullie allemaal
en ik ga jullie missen.
En de waarheid is,
ik zal altijd bij jullie zijn.
♪ [muziek] ♪
- En terwijl ik me toen zorgen maakte
over de wereld zonder hem,
begrijp ik nu dat alles wat hij me geleerd heeft
mij nog steeds helpt,
terwijl ik met jou praat,
ook al was ik een beetje zenuwachtig
Ik besefte me dat mijn vader en ik,
zoals alle soorten op onze planeet,
ons verleden en onze toekomst,
fundamenteel onderling afhankelijk zijn.
In de Talmoed staat een spreuk
dat wat je je kinderen leert,
je ook de kinderen van je kinderen leert.
We bevinden ons op het punt waarop
alle menselijke kennis
die kant opgaat.
We moeten het een duwtje
in de goede richting geven.
Mijn vader zei altijd,
Als je niet op het randje leeft,
neem je te veel plek in.
Dus nu staan we op het punt om
het voortouw te nemen.
Eeuwenlang hebben we
onze onafhankelijkheid verklaard
misschien is het nu tijd om
onze afhankelijkheid te verklaren.
♪ [muziek] ♪